# TIL - 2024-08-27

## 오늘 배운 것
- **주요 개념**: DML(SELECT, GROUPING, SubQuery, Join)
- **구체적인 내용**
    - Table 생성 (Create)
    - Table 조회 (Select)
        - 조회 시 그룹화 하는 Group by
        - 파생 Table를 접근하기 위한 SubQuery
        - 파생 Table 데이터를 같이 사용하기 위한 Join

## 상세 학습 내용
### 1. Table 조회 (Select)
- Table에서 원하는 데이터를 조회하기 위해 사용함.
- 개발자는 DML(Select, Update, Delete, Insert)를 많이 다룬다. 
- 실행 순서
    Select문의 성능을 올리고 싶을 때는 실행 순서에 따라 조건을 걸어줘야한다.
    1. From
    2. Where
    3. Group by
    4. Having
    5. Select
    6. Order by
    7. Limit

- 데이터 조회 시 Null 값을 주의해야한다. Null 값은 값이 아직 정해지지 않은 (undefined)된 값으로 다른 값과 비교할 수 없다.
    - IsNull / Nvl - Null 인지 확인

- Where 절
    - Table에서 원하는 조건만 조회하고 싶을 때 사용
    - LIKE : 와일드카드 문자를 이용해서 부분 일치를 찾는데 사용
        - % : 글자수 상관 없이 아무거나 - 됩.
        - _ : 반드시 1글자
        - [ 글자 나열 ] : 글자 중 하나
        - [ ^ 글자] : 글자들은 제외
    - BETWEEN : 값1 과 값2 사이 ( 값1, 값2는 포함 + 반드시 값2가 값1보다 크거나 같아야한다.)
    - AND 대치 가능
    - IN : 값들 중 하나
        - IN (1, 2, 3) : 1,2,3 중 하나
        - OR로 대치 가능하나 서브 쿼리에서는 불가

- Function : 입력 데이터를 이용해서 연산을 수행한 후 출력 값을 만들어 내는 개체
    종류
    - Scala 함수 : 값 하나를 계산하는 함수
        - 서비스 제작 시 문자열 처리에 주의해줘야함. ex) 검색 시 앞뒤 공백 처리, 대소문자 처리
    - Group 함수 : 여러 개의 값으로부터 통계 값을 계산하는 함수
    - System 함수 : Null 관련 처리나 타입 변환 등을 수행하는 함수

### 2. Grouping
집계 함수
- 데이터를 그룹화해서 통계를 계산해주는 함수로 숫자나 날짜 데이터에 사용
- Group by 절의 그룹화 항목하고만 같이 조회 가능
- Sum, Avg, Count, Max, Min, etc...
- 집계 함수는 Null 데이터는 제외하고 연산

| **AGE** |
| --- |
| 10 |
| NULL |
| 20 |

1. SUM(AEG) = 30
2. AVG(AEG) = 15
3. COUNT(*) = 3 (NULL 포함)
4. COUNT(AGE) = 2
→ 표준 SQL에서는 GROUP BY를 사용한 경우 SELECT 절에는 GROUP BY에 사용한 컬럼과 집계 함수를 이용한 데이터만 기재할 수 있음.

- Having : 그룹화한 결과에 대해서 조건을 추가할 시 사용

### 3. SubQuery
- 다른 Query 안에 존재하는 Query
- 서브 쿼리를 작성할 때는 별도로 실행할 수 있도록 ()로 감싸야함.
- 한 번만 수행
- 작성 위치는 SELECT의 WHERE절 (Sub Query)과 FROM (Inline View)에 작성 가능하고 INSERT나 DELETE, UPDATE 구문에도 사용 가능.
- 서브 쿼리를 분류할 때는
    - 단일 행 서브 쿼리(반드시 1개의 행이 리턴되는 서브 쿼리)
    - 다중 행 서브 쿼리(2개 이상의 행이 리턴 될 수도 있는 서브 쿼리)
- 다중 행 서브쿼리에는 단일 행 연산자 ( =, ≥, ≤, >, <) 사용할 수 없음.
- 다중 행 서브 쿼리는에는 IN, ANY, ALL와 같은 다중 행 연산자를 사용해야함.
- SELECT 절에서 출력해야하는 컬럼이나 연산식이 2개 이상의 테이블의 컬럼을 이용하는 경우에는 서브쿼리를 사용할 수 없음.
- In Line View 사용하는 이유
    - Join을 하기 위해서는 공통 속성이 있어야한다. 미리 필요한 부분을 Filtering 하기 위해서.

### 4. Table 병함 (Join, Set)
1. 테이블의 구조가 같은 경우 수직적으로 합치는 것 : SET연산(Union, Union ALL, Intersect, Except)
    - 수직적으로 나눌 경우는 하나의 테이블에 너무 많은 데이터가 존재할 때
    - 수직적으로 병합할 경우에는 테이블의 각 열의 도메인이 같아야한다.
2. 테이블의 구조는 다르지만 동일한 의미를 갖는 컬럼이 존재해서 이 컬럼을 기준으로 수평으로 합치는 것 : JOIN 연산

Join의 종류
1. Cartesian Product : Join 조건이 없어서 2개 테이블의 모든 조합을 만드는 것
    - 조인 조건 없이 from절에 테이블 이름을 2개 이상 기재하는 경우 발생
    - → 가능한 모든 조합이 만들어진다.
2. Equi Join : 동일한 의미를 갖는 컬럼의 값이 같은 경우(=)에만 결합하는 것
    - 양쪽 테이블에 존재하는 동일한 의미의 컬럼이 동일한 경우에만 조인을 수행하는 것
    - From 절에 여러 개의 테이블을 기재하고 WHERE 절에서 양쪽 테이블에 존재하는 컬럼의 값이 일치하는 것만 추출하도록 할 수 있습니다.
    - 컬럼 이름은 하나의 테이블에만 존재할 경우는 테이블 이름을 생략해도 되지만 2개 테이블에 존재하는 동일한 이름을 갖는 경우에는 테이블 이름, 컬럼 이름의 형태로 사용해야합니다.
    - From 절에서 테이블 이름을 변경하는 것이 가능합니다. 공백을 두고 다른 이름을 기재하면 메모리로 테이블을 가져올 때 다른 이름을 부여합니다.
3. Non Equi Join : 컬럼의 값을 비교할 때 = 이외의 연산자를 사용하는 경우
    - Join 조건이 = 가 아닌 경우
    - EMP 테이블의 SAL은 급여
4. Inner Join : Equi Join과 동일한데 양쪽 테이블에 모두 존재하는 데이터만 결합하는 것
    - EQUI 과 결과는 동일, 양쪽 테이블에 모두 존재하는 데이터만 결합
    - 조인 조건에서 컬럼 이름이 동일한 경우는 ON대신에 USING이라고 쓰고 컬럼 이름만 기술하는 것도 가능
    - 이 경우, 조인을 생략하고 INNER 대신에 NATURAL을 붙여도 된다.
    - 조인에 참여하는 컬럼이 1번만 출력됨.
5. Natural Join : 조인 조건에 해당하는 컬럼의 이름이 같은 경우 조인 조건을 생략하는 것
6. Self Join : 동일한 테이블을 조인하는 경우, 하나의 테이블에 동일한 의미를 갖는 컬럼이 2개 이상 존재하는 경우
    - 하나의 테이블을 가지고 조인을 하는 것을 SELF JOIN이라고 함.
    - 동일한 테이블 이름을 사용하기 때문에 테이블 이름을 수정해서 사용해야한다.
    
    ```sql
    # 아래 4가지 모두 동일한 Join문
    SELECT ENAME, DNAME, LOC
    FROM EMP, DEPT
    WHERE EMP.DEPTNO = DEPT.DEPTNO;
    
    SELECT ENAME, DNAME, LOC
    FROM EMP INNER JOIN DEPT
    ON EMP.DEPTNO = DEPT.DEPTNO;
    
    SELECT ENAME, DNAME, LOC
    FROM EMP INNER JOIN DEPT
    USING (DEPTNO);
    
    SELECT ENAME, DNAME, LOC
    FROM EMP NATURAL JOIN DEPT
    ```
    
7. Outer Join : 어느 한 쪽 테이블에만 존재하는 데이터도 결합하는 것
- 조인을 하지 않고 서브쿼리를 이용한다면 서버의 부하를 줄일 수 있다.
- 하지만 서브쿼리를 이용한다면 가독성이 떨어진다.
- 

## 참고 자료
- [자료 1](https://ggangpae1.tistory.com/592)
- [자료 2](https://ggangpae1.tistory.com/593)
- [자료 3](https://ggangpae1.tistory.com/5934)


## 배운 점 & 느낀 점
- 수익을 창출하는 서비스를 개발할 때, 데이터베이스의 구조와 성능이 매우 중요하다는 것을 깨달았다. 데이터베이스 구조에 따라 응답 속도가 달라지며, 성능 최적화에 따라 비용도 크게 영향을 받는다. 따라서 다음 프로젝트에서는 더 효율적인 데이터베이스 설계를 시도해봐야겠다고 생각했다.

## 내일의 목표
- TIL에 대한 노트를 수업들으면서 정리해보자.
